(無線:比嘉)またコザで…
しょう婦が殺されたようです
(喜屋武)この件 私が全て預かる
(愛子)
サザンクロスの当時の役員名に
川平朝雄の名前がありました
(ｲｹｻﾞﾜ)その捜査は
日米案件に関わることか？
(与那覇)宮里武男の
目撃情報が挙がった！
関西に逃げる前のやつには
女がいた
名は 伊波正美
(催涙弾のﾋﾟﾝを抜く音)
(ｶﾞｽの噴出音)
(知花)ぬーやが!?
(照屋)催涙弾！ 伏せれ！
(宮里たちの騒ぎ声)
(銃声)
(照屋)キヨシ！
(照屋)ウワーッ！
(銃声)
(宮里)ケン！
(正美)アア… 駄目！
(爆発音)
(正美)行こう… 行くよ！
(真栄田)宮里！
ハァ…
動くな！
♬～
⚟(ｻｲﾚﾝ)
⚟(足音)
なぜ あの場所にいた？
宮里武男とは どういう関係だ？
お前は…
一連の事件に関与しているのか？
(川平)一連の事件とは？
とぼけるな！
あの場所にいたのは➡
あの物件が
俺の所有するものだからさ
そこに不法侵入の通報があった
だから確認に行った
宮里だったか？
その名は 第二次沖縄抗争で暴れた
あしばーとして聞いたことがある
それだけさ
もう帰っていいか？
ならん
フゥ…
川平朝雄
川平興業社長にして➡
高級サロン サザンクロス
その実質のオーナー
サザンクロスに通っていた
琉球中央銀行の西銘 勉
彼が次長という
立場であることを知り➡
宮里ギャングを使い脅迫
現金輸送の道筋と
日時を手に入れさせた
それを基に現金輸送車を襲わせ➡
100万ドルを強奪した
唆したとでも言いたいのか
違う
これは単なる強盗事件じゃない
沖縄に流通するドル全てを
引き渡せなければ➡
日米間の外交
迫る沖縄復帰はどうなるか
何が言いたい？
お前は…
この沖縄の未来を汚した
アメリカ統治から27年
そこからの脱却を
夢みた人々の思いを➡
お前は 踏みにじろうとしている
君は 本土復帰で
何が変わると思っている？
内地の人間はどうだ？
見捨てられてきた沖縄が
元に戻るのか？
アメリカの支配とか
これまで見捨ててきた日本が➡
変わると思うのか？
フッ… ありえない
宣言しよう
50年後の今日も！
沖縄は変わらん！
以前 立法院議員の献金疑惑で➡
俺を調べていたな？
俺も 君を調べた
この島には インフォーマーがいる
金を出せば何でも手に入る
1945年
君は5歳だった
何の話だ？
石垣島で何を見た？
あの島は 本島のような 直接的な
戦闘には至らなかったが➡
とても多くの人間が死んだ
戦争マラリアだ
(川平)敵の上陸に備え
日本軍は島民に➡
山間部への避難を命じた
だが そこは…
マラリアの有病地帯だ
軍も島民も知っていた
にもかかわらず軍は➡
島民を無理やり
その場所へ閉じ込めた
やめろ
(川平)半数以上の島民が感染し➡
4人に1人が死んだ
髪の毛が抜けるほどの高熱に震え
一人 また一人死んでいく
死体の山が出来ていく中で
君の大切な人間は何人死んだ？
誰が 死んだ？
♬～
(川平)地獄を目の前にして
どう思った？ どうしたかった？
お前は…
何をしてきたのか？
島を捨て 内地に出て
のうのうと沖縄へ戻ってきた
そんな お前が
警察官として沖縄を守る？
フフッ…
フフフフ…
ふざけるな！
今更 沖縄のために何ができる？
真栄田…
沖縄の未来を お前が語るな
(ﾄﾞｱが開く音)
(玉城)とぉ
ここまでだ
(無線:与那覇)
やつは基地に入ったまま
出てこない！ やられた！
そうか
自宅にも会社にも行ったが
もぬけの殻だった
アジトに現れる前に
やつは 身辺整理を終わらせてた
(無線)
手回しのいいやつだ！ ったく…
分かった こちらに戻ってくれ
状況をいま一度 整理しよう 太一
照屋ジョー 又吉キヨシ
知花ケンは➡
謎の武装グループ襲撃により死亡
グループの一人も 手りゅう弾の
爆発に巻き込まれ即死
逃亡した宮里武男と
伊波正美の消息は依然不明
宮里ギャングの生き残りである
稲嶺コウジは こん睡状態
そして川平も… 取り逃がした
現在 100万ドル強奪事件において
俺たちが つかんでいる情報は➡
何も… ない
(愛子)今更… かもしれませんけど
川平が所有する土地の一覧を
調べていたんですが➡
一つだけ 手付かずになってる
場所があるんです
意味… ないですよね
愛子ちゃん それはどこね？
石川の ビーチのほうです
行くよ 太一
え？
足を止めたら 刑事は終わりさ
川平は… 何で
この土地を購入したんですかね
この浜の すぐ近くによ➡
沖縄戦の さなかに出来た
大きな収容所があったわけさ
沖縄戦…
ここが 俺の始まりさ
赤ん坊は いつ生まれる？
6月中旬の予定です
そうかあ
ついに太一も おやじかあ
すごいさあ フフ…
義理の お母さんには
いまだに嫌われてますよ
何で沖縄の人となんか
結婚したんだって
あいやぁ それは厳しい
子供が生まれてきたらどうなるか
正直怖いです
お義母さんも
赤ちゃんを抱いたら変わるさ
ああ そうだ
泰栄さんに
お願いしたいことがあったんです
何よ？
子供の…
名付け親になってもらいたくて
ほう 俺が？
俺でいいんか？
真弓も賛成してくれてます
そりゃあ大役やさあ！
でも うれしいさ
あ…
お義母さんには ないしょだな
ハハ ですね
(玉城)ハハ…
じゃあ いい名前を お願いします
分かった
もう 仕事ほっぽりだして考えるさ
(2人)ハハハハ…
なれるんですかね
俺が 親になんか
何言ってる
父親との思い出はないんですよ
戦争マラリアで
そうだったな
俺は… 何でマラリアが広がってる
山奥に行かされるのかも➡
分かってなかったです
粗末な避難小屋で➡
みんな すぐに
マラリアに かかって➡
｢寒い 寒い｣って震えて➡
死んでいきました
頭に水をかけ続けて➡
無くなれば湧き水の出る谷まで
何度も往復して➡
でも そんなの無駄で
死体の上に死体が積まれて➡
それは毎日 増えて
｢次は誰が死ぬかね｣
｢自分かね｣って…
死ぬのが当たり前みたいだった
おじい おばあが死んで➡
次は妹が かかって
母親は 反対を押し切って➡
町の病院まで
妹をおぶっていきました
俺も ついていって…
病院で
ようやく順番が回ってきたら…
｢もう死んでます｣って
そのとき 妹は2歳でした
ついに 火葬場だけでは
間に合わなくなって➡
大人たちは しかたなく➡
死体の山を焼いていきました
おじい おばあ 妹➡
そして父
親戚も 近所で見ていた顔も
みんな消えた
でも俺だけ
マラリアに かからなかった
みんなが苦しんでるのに 俺だけ
そのくらいにしとけ
川平の言うとおりです
俺は… 何にもできてない
泰栄さん 俺は…
何を守ればいいんだろう
いや…
そもそも 守りたいものなんて
俺には なかったのか
じゃあ何で
沖縄に戻ってきたわけ？
ずっと本庁にいても
よかったんだよ？
自分の立ち位置も
決められないのに…
甘えてたんですよ 俺は 自分に
居場所が分からんか
でも…
お前にしかできんことも
あるはずだ
泰栄さんは…
何で警察官になったんですか？
(玉城)俺？
そうだなあ…
守れんかった人たちへの…
罪滅ぼしかな
なあ 太一
俺は今 飯が食えて➡
娘と孫がいて➡
お前とか 清徳たちと働けて…
生き延びれてよかったと 思ってる
(玉城)それが できんかったやつが
いっぱい いたからな
用事を思い出した
先に 帰っといて
足は？
タクシーでも捕まえるさ
新里 そっちの状況はどうだ？
(無線:愛子)真栄田さん
ＣＩＤのイケザワ大尉から
呼び出しがありました
正直 あなたには
失望しかありません
前回 お会いしたときには➡
事件の詳細をお伝えすることは
できませんでした
もし あのとき
100万ドル強奪の件を➡
大尉が米軍上層部に伝えれば➡
恐らく… 高度な外交問題に
発展していたはずです
詭弁だ ＣＩＤの捜査を
拒否した理由にはならない
そして今回の襲撃…
私は 米軍上層部の関与を
疑っています
我々ＣＩＤは
今回の襲撃事件に関与していない
現場を確認し 残された死体と
武装を回収 調査をしました
強奪犯を強襲したのは
Office of Security
通称 ＳＹ
どこの部隊ですか？
軍の部隊ではなく➡
アメリカ国務省の
秘密保安部門です
現場にあったＳＹの死体は➡
手りゅう弾の
爆裂によるものでした
これは 宮里ギャングを
襲撃した部隊の一人でしょう
そして実は もう一体➡
異様な遺体が
海から揚がっていました
発見は 一昨日のことです
米軍の軍服を着用 そして…
(銃声)
後頭部をカービン銃で➡
撃たれていました
調査の結果 この遺体も➡
ＳＹのものであることが
判明しました
琉球中央銀行の車両が
襲撃されたのが10日前
そのとき
検問を装った宮里たちは➡
米軍の軍服を着ていた
100万ドル強奪時➡
既にＳＹが そこにいたと？
我々は この一連の事件に➡
国務省が関与していると
思っています
なぜ… 国務省が出てくるんです？
沖縄返還の約束である円ドル交換
もし これが
円滑に行われない場合➡
沖縄も日本も 我が合衆国の
ひごの下にあるべきだという➡
強力な外交カードを
手に入れることができる
バカな…！
とはいえ 琉球は➡
国防総省 いわゆる ペンタゴンが
支配する島です
同じアメリカ政府の国務省が➡
自ら そんな計画を
立ち上げるとは考えられない
では 外交カードを欲しがる
国務省に➡
誰かが 今回の強奪を
計画として持ちかけたと？
実は ペンタゴンからも
情報が もたらされていました
ある｢外交官｣の行動に注意せよと
誰ですか？
名前は オーガスト･ミラー
2等書記官です
ミラーは19年前に 沖縄総領事館に
派遣されていましたが➡
何らかのトラブルで
合衆国に逃げ帰ったそうです
そのミラーが➡
この返還のタイミングで
再び 沖縄に派遣されました
19年前の トラブルとは？
詳細は まだ
女性がらみとだけ聞いています
気になるのが ミラーと宮里らが
どうつながったのか
沖縄の裏社会を知り➡
領事館にも強いパイプを持った
協力者が必要だ
その… ＳＹが➡
宮里たちのアジトを
襲撃したとき➡
そこには 宮里たち以外に➡
もう一人 男がいたんです
川平朝雄を… ご存じですか？
琉球政財界の名士ですね？
かつては戦果アギヤーとして
略奪も行っていました
裏社会にも精通する男です
チョウユウ･カビラ…
オーガスト･ミラー…
(ﾐﾗｰ)Captain…
(ﾐﾗｰの笑い声)
(ﾐﾗｰの英語)
Oh, my…
(ﾉｯｸ)
(座間味)一致したか？
間違いなく やつのもんでした
コザの殺害現場に
残っていた指紋と➡
先日の式典で 押収した
シャンパングラスの指紋は➡
全て 同一であると 判明しました
やっぱり今回も
あれの仕業だったか
あれから19年…
長かった
そして 無力だった…
本土復帰まで あと3日
アメリカ世で起こったことは➡
アメリカ世のうちに
解決しないといかん
はい
ＣＩＤの見方はどうだった？
この件➡
アメリカの国務省が絡んでると
彼らは みてる
ハァ…
やっぱりアメリカーか やなやー
うちかび…
あったー こんな所で
しーみーしてたんか
先祖供養の しーみー
ハァ…
おい
ん？ 何か？
♬～
これ 川平か？
俺たちは 何か…
大事なことを
見落としてるんじゃないか？
比嘉
もういいのか？
(比嘉)はい すみません 何日も
いや… 稲嶺は？ どうだ？
若干 混濁はしてますが
少しなら話せるかと
こちらです
(比嘉)ここです
(心電計の音)
(稲嶺の呼吸音)
(戸が閉まる音)
稲嶺コウジ
聞こえるか？
琉球警察の真栄田だ
お前たちが強奪した
100万ドルを追っている
(稲嶺)タケ… にぃ
そうだ 宮里武男だ
タケにぃは…
こ… 殺させんよやー
どういうことだ？
ま… まだ
や… やることがあるわけよ
(せきこみ)
(うめき声)
ハァ ハァ ハァ…
アメリカーは… たっくるさんと
なあ…
(荒い息)
みんな！
稲嶺
(稲嶺のうめき声)
(荒い息)
ね… ねーねーの➡
敵 取って…
稲嶺は 一人っ子だな
宮里武男だけには 姉がいます
｢宮里シズ｣…
今 気付いたんですけど➡
全員の本籍 同じなんですけど
全員が➡
戦中や戦後に両親を亡くして➡
孤児になったんだ
♬～
(愛子)身を寄せ合って…
家族だったんだ
これ…
1953年 死亡
今から… 19年前か
チョウユウ･カビラは
長年にわたって➡
沖縄領事館と
とても親しくしていました
それだけでなく➡
東京の米国大使館員たちを
沖縄に招いたりしていたようです
19年前にミラーが起こした
トラブルというのは➡
判明しましたか？
その点については
領事館は固く口を閉ざしています
ねらいは何か？
アメリカにとって➡
対アジア戦略での
最重要拠点である沖縄
ここでは
ペンタゴンの存在は絶大だ
国務省はペンタゴンを出し抜き➡
主導権をその手に握りたいという
思いが 常にあったと思う
そんな国務省に
計画を持ちかけた人物➡
それがオーガスト･ミラー
国務省はミラーに
直轄の保安部隊 ＳＹを送り込んだ
ミラーは ＳＹが実行犯として
表に出ることは避け➡
100万ドル強奪は 日本人である
宮里ギャングに実行させた
そしてミラーと
実行犯である宮里ギャング➡
この両者をつないだ人物こそが…
川平朝雄だ
待て
こんな計画に加担して
川平には何の得がある？
俺は 19年前に
ミラーが起こした問題と➡
川平が関係してるんじゃないかと
思ってる
何？
宮里武男と仲間の4名 伊波正美➡
そして川平は
戦争孤児として身を寄せ合い➡
バラックで家族のように
暮らしていたと考えられます
そこには もう一人いたんだ
宮里武男の姉➡
宮里シズ
彼女は 19年前にコザで死んでる
川平自身が この事件を計画し➡
ミラーに吹き込み
沖縄に おびき寄せた
(ﾉｯｸ)
失礼します
どうした？
(ﾄﾞｱが閉まる音)
100万ドル強奪計画の
アメリカ側の首謀者は➡
国務省 外交官
オーガスト･ミラーです
日本側の首謀者は➡
川平興業社長 川平朝雄
国務省と利害が一致した2人は➡
宮里ギャングを使い強奪を実行
しかし 何らかのトラブルが起き
対立したことから➡
国務省の保安部門 ＳＹが
宮里たちを襲撃した
お二人に➡
確認していただきたいことが
あります
(喜屋武)何だ？
19年前の
連続しょう婦殺害事件です
1953年 この年➡
しょう婦が行為中に首を絞められ
殺されるという事件が➡
2月～5月にかけて3件発生した
当時 この事件を担当していたのは
お二人ですね？
強奪に関わった 宮里以下5名と
伊波正美 そして川平は➡
戦後しばらく
家族同然の暮らしをしていました
正確には宮里の姉を加えた8名
これが それぞれの謄本と…
宮里のアジトで発見した写真です
19年前の 連続しょう婦殺害事件…
その3番目の犠牲者が…
宮里シズです
お二人は 今回の事件で
宮里たちが容疑者に浮上した際➡
既に川平を含めた彼らの関係を
知っていた 違いますか？
川平とミラーが
共謀したなど ありえんことだ
なぜ そう言い切れるんですか
シズを殺したのは
オーガスト･ミラーだ
記事には ｢絞殺｣としか
書かれてなかっただろう？
でも実際は 首を絞められ➡
刃物で… 腹まで刺されていたさ
何回も何回もよ
その後 ミラーは
外交官の不逮捕特権を盾に➡
悠々とアメリカに帰っていった
1回1ドル
体 売ってた あの子らの対価は
たった1ドルだったわけさ
(喜屋武)それでも➡
あの子は… 宮里シズは➡
｢ありがたい ありがたい｣って
笑顔で感謝してた
｟ちゃんと食えてるか？｠
｟いつまでも
こんな商売 続きてならんど｠
そして あの日 事件は起こった
(青年)｟シズ シズ！ シズ！｠
(喜屋武)｟おい おい… やめれ｠
(座間味)｟触るな！ おい！｠
(青年)｟やめれ！ シズ！｠
(喜屋武)
｟触るな！ 触るな コラ！｠
(座間味)｟来い！｠
(青年)
｟ｼｽﾞ！ 離せ！ ｼｽﾞ ｼｽﾞ！ 離せ！｠
(喜屋武)｟触るな｠
(座間味)｟とにかく落ち着け！｠
(青年)｟クッソ… シズ シズ！｠
(宮里)
｟ねーねー？ ねーねー！｠
(青年)｟見るな 見るな！｠
(宮里)｟離せ！ 離せ！｠
(青年)｟見たら駄目だ！ 見るな｠
(宮里)｟ねーねー！ ねーねー…｠
(青年)｟見るな 見たら駄目だ｠
(宮里)｟離せ！｠
｟見るな！｠
(座間味)
領事館の 異例の人事を知り➡
外交官リストを見て 目を疑ったよ
オーガスト･ミラーが帰ってきた
先月 起こった
しょう婦殺害の報告を受けて➡
すぐにミラーの犯行を疑った
そして
2人目のしょう婦が殺された
これが当時の写真だ
現在
今回も
我々にできることといえば…
ミラーに気付かれんよう➡
事件の証拠を
集めることぐらいだった
それで 与那覇には
事件から手を引かせて➡
ミラーをあえて
泳がせたということですか？
宮里なんかはよ➡
27年間 見捨てられ続けた
沖縄そのものさ
真栄田…
あいつらを救ってやってくれんか
お二人の お話から➡
川平の目的が ミラーへの復讐
そのものであること➡
その確信が得られました
あと一つ
この… 19年前の事件のことは➡
泰栄さん 知っていますか？
知ってる
あのとき コザ署から
応援に駆けつけてくれたのが➡
玉さんだ
(足音)
フゥ…
♬～
(宮里)
ねーねーのこと 愛してたか？
(川平)ああ
あしただ
これで…
あんたと俺は もう会うことはない
♬～
(玉城)ンッ ハァ…
玉城さん？
(玉城)ああ ご苦労さん
その後 どんなーか？
容体は安定してますが
意識は戻っていません
そうかあ…
今夜は 俺が見とくさ
戻って 休め
よろしいんですか？
(玉城)フフ 大丈夫 大丈夫さ
ありがとうございます
では お言葉に甘えて
(玉城)フッ…
失礼します
(心電計の音)
大丈夫か？
ここは？
病院さ 心配ない
誰？ あんた
琉球警察の 玉城だ
玉… 城…
ああ
あんたが玉城…
俺を知ってるのか？
収容所…
(稲嶺)聞いたことがある
朝雄兄さんに
うちなーんちゅ 殺した…
玉城
(女性たちの泣き声)
(敗残兵)｟殺せ！｠
(玉城)｟アーッ！ アアッ…｠
(女性たちの叫び声)
(玉城)｟アアーッ！｠
(刺す音)
(ﾏｻ)｟同じ う…
うちなーんちゅじゃないのか！｠
(女性たちの泣き声)
ンッ… ンッ
(稲嶺のうめき声)
♬～
復帰は あしただよ！
琉球警察は最後に
汚点を残すのか！
我々は 川平を止める必要がある
日本もアメリカも
この沖縄さえ こいつを裁かん
変わると信じて
生きていくしかないだろ
♬～